むかしあるところにお爺さんとおばあさんが住んでいました。
ふたりは大変正直のうえ働き者でしたが、年をとってしまった上にその年の米や畑の作物の出来が良くなくて、そろそろ年の瀬を迎えるという頃になった時には二人の家には殆ど食べ物がなくなってしまっていました。これではお正月を迎えることもままならないとお爺さんは残り少なくなったわらで笠を編み、それを町に売りに行くことにしました。

外に冷たい雪の降る大晦日の朝、お爺さんはおばあさんに見送られてやっと編み上げた五枚の笠を持って、町にでかけました。
途中、山をくだったところに六つのお地蔵様が並んでいるところがあり、お爺さんもおばあさんも前を通る時は、いつもそれぞれのお地蔵様に向かって手を合わせて日ごろの感謝とその日の無事を祈るようにしていましたが、この日もお爺さんは冷たい雪の中を立ち止まって、どうぞ笠が売れて正月の仕度が出来ますようにと一つ一つのお地蔵様の前で祈ってから、町に向かいました。

一日中お爺さんは笠を売るために町のあちこちで声を張り上げていましたが、たくさんの人でごった返す年末の町では、いまさら年取ったおじいさんからわざわざ笠を買おうなどという人はなく、日が落ちて薄暗くなる頃になっても笠は一枚も売れずに残ってしまいました。おばあさんががっかりするだろうなぁと思いながらも、どうにも仕方なくお爺さんは持ってきた笠をそのまま背中にしょって、とぼとぼと家に帰っていきました。

山へ上がる前にやはりお地蔵様のところへやってきましたが、朝からの雪でお地蔵様たちはそれぞれのおつむに真っ白な雪をかむっておられました。
お爺さんは其れを見て、やれこれでは冷たくておいででしょう、といいながら、手で雪を払いのけ、そうそう、ちょうどいいものがあります。こんなものでもちょいのしのぎにはなりましょうといって、持っていた笠をそれぞれのお地蔵様の頭にかぶせてあげました。ところが、最後のお地蔵様の前にきたとき、お爺さんはもう持っている笠がないことに気がつきました。笠は五枚編んだのですが、お地蔵様は六体おられたからです。

はて。。こまったこのままではこちらのお地蔵様がお寒かろう・・。そしてふと思いついて、自分の頭にかぶっていた手ぬぐいを最後のお地蔵様の頭にかぶせ
お地蔵様、じいの汚い手ぬぐいで申し訳ござんせんが、どうかこれで勘弁してくださいまし。笠ほど役には立ちませんが、いくらかはしのげることと存じます。ごめんくださいまし。といって手ぬぐいの端を顎の下できちんと結んでから手を合わせました。そしていそいで頭を手でおおいながら、山道を登っていきました。

入り口の戸をあけたおばあさんはお爺さんがぬれて帰ってきたのを見て、まぁどうしましたね？まさか手ぬぐいまでうらっしゃったんじゃ・・？といいましたが、あたたかい白湯を飲んでほっとしているお爺さんの話を聞いて、ああそうでしたか、それはそれはようござった。よいことをなされたなぁ、きっとお地蔵様もよろこんでおいででっしゃろ。といってお爺さんのしたことを一緒に喜びました。

しかし、相変わらず二人の家の中には正月の備えどころか、なんのこれというものもなく、このままではあるものを食べてしまったら何もなくなってしまうというままでした。でも仕方ありません。ふたりは薄い布団に包まってその日は早く寝てしまいました。

さて、しんしんと降る雪がますます冷たくかたく積もっていく大晦日の夜更け。
お爺さんとおばあさんはふと申し合わせたように目を覚ましました。

あれ・・、なんじゃろうか？ええ、さっきから何の音だか、どすんどすんと。
鬼かと思うたがなにやら景気のええ歌声もするで・・
そうなんですよね、にぎやかで楽しそうな歌声がね。

そのどすんという音と歌声はどうやら二人の家に向かってやってくるような様子です。ふたりは何がやってくるのかと入り口の戸に隙間を空けて、じっと見ていました。

雪はすでにやんでいて、あたりには月の光がさしていました。
その明るくなった表にあらわれたのは、なんと笠をかぶったお地蔵様たちだったのです。お地蔵様たちは楽しそうに、正直で信心深い優しいお爺さんのおかげで、冷たい雪をかぶらずにすんだと歌い、それぞれなにやら重そうな荷物を転がしながら、家の前に次々とそれを積み上げました。

ふたりは顔を見合わせて、びっくりしていましたが、その時一番最後のお地蔵様が、ちいさいつつみを戸口に置いたのもみました。
そのお地蔵様の頭にはお爺さんの手ぬぐいがありました。
ふたりは思わず、手を合わせて、やれありがたや、ありがたや、なんまいだぶなんまいだぶ・・・と一生懸命いのりました。

お地蔵様たちはそのあと、またきた道を楽しそうに歌を歌いながら戻っていかれました。
お爺さんとおばあさんが表に出てみると、なんと積み上げられていたのは米俵や餅や炭など・・。そしてたくさんの野菜や魚やお酒まで、いろんなものがあったのです。
ふたりはいちいち手を合わせて感謝してから、それらのものを家の中に運び込みました。家の中はあっという間にりっぱな正月を迎えるためのものでいっぱいになりましたが、おそらく正月が終わったとしてもまだまだ充分に暖かくすごすことが出来るでしょう。

さいごに家の中に入ろうとしたときお爺さんは手ぬぐいでほっかむりをしたお地蔵様が置いていった小さな包みを見つけ、手にとって中に入りました。

なんじゃろうかねぇ、というおばあさんの声を聞きながら、包みを開けると、なかにはまあたらしい手ぬぐいが何枚かたたんでありました。
あれあれ、お爺さんが気の毒だとおもわっしゃったんじゃろうねぇ、かわいげのあることをなさる。とおばあさん。
お爺さんはさっそくお地蔵様の染め絵の入った手ぬぐいを広げて頭にかぶってみました。そしてふたりはお地蔵様のことを思い出しながら、楽しく話したり、お地蔵様達が歌っていた歌をまねてうたってみたりして、愉快に大晦日の夜をすごしたということです。