とんとむかし、あるところにおじいさんとおばあさんがいました。

おじいさんはまい日山へしばかりにでかけます。

ある日、おじいさんがべんとうを木につるしておいたら、ちゅんちゅんすずめがやってきました。

「おや、うまそうなごちそうだこと。」

すずめはべんとうづつみのなかにこっそりもぐりこみました。

「やれ、やれ、はらがへった。」

おじいさんがしごとをやめ、べんとうづつみを

とろうとしたら、すずめがちょっこりくびを

だしてねています。

「よし、よし、おまえにもくわせてやるぞ。」

おじいさんがつつみをひらくとどうでしょう。

すずめはもうべんとうをたらふくたべてころころふとっていました。

おじいさんはすずめをいえにつれてかえりました。

なんともかわいいすずめでちょんちょんないちゃおじいさんのそばをはなれません。

おじいさんはこのすずめにおちょんと

いう名まえをつけてそれはそれはだいじに

そだてました。

よいてんきの日でした。おばあさんがいろりでぐつぐつのりをにていました。

「おじいさん、はよしごとにゆきなされ。」

「でも、おちょんがかわゆうて......」

おじいさんはおちょんを手にのせ、はなしません。

「ふん、すずめばっかりかわいがって。」

おばあさんがおこっていいました。

そこでおじいさんはしぶしぶおちょんをはなして山へしごとにでかけました。

「おちょん、ねこにのりをくわれんようしっかりばんをしておれ。」

おばあさんは川へせんたくにいきました。

のりはいいぐあいにさめて、なんともうまそう。

おちょんはもうがまんできずにのりをたべました。

おばあさんがもどってくると、なべのなかののりがありません。

「おちょん、のりはどうした。」

「ねこがくうたよ。」

おばあさんがねこの口をみるとのりがついていません。

ところがおちょんの口にはのりがいっぱいです。

おちょんはあわててなめましたがもうおそい。

「このおんしらずめが。」

おばあさんはおこっておちょんのしたをはさみでちょんぎり、そとへおいだしました。

おじいさんはおちょんにあいたくてしごとがすむといそいでもどってきました。

ところがおちょんのすがたがありません。

「おばあさん、おちょんはどうした。」

「のりをくうたで、したをちょんぎりおいだしてやっただ。」

「なんじゃと。そんなむごいことを......」

おじいさんはぽろぽろなみだをこぼしました。

しばらくしょんぼりしていましたが、おちょんのことをおもうとじっとしていられません。

「おら、おちょんをさがしてくる。」

おちょんすずめはどっちへいった

したきりすずめはどっちへいった

なきそうなこえでよびながらおじいさんはとぼとぼあるいていきました。

するとうしあらいが川でうしをあらっていました。

「うしあらいどん、うしあらいどん、したきりすずめをみなんだか。」

「みたみた。だども、うしをあろうた水を三ばいのまにゃおしえんぞ。」

おじいさんはがまんしてその水をのみました。

「そんならこのさきのうまあらいどんにきくがええ。」

しばらくいくと、うまあらいが川でうまをあらっていました。

「うまあらいどん、うまあらいどん、したきりすずめをみなんだか。」

「みたみた。だども、うまをあろうた水を三ばいのまにゃおしえんぞ。」

おじいさんはがまんしてそのみずをのみました。

「そんならこのさきのなあらいどんにきくがええ。」

またまたしばらくいくと、なあらいが川でだいこんをあらっていました。

「なあらいどん、なあらいどん、したきりすずめをみなんだか。」

「みたみた。だども、だいこんをあろうた水を三ばいのまにゃおしえんぞ。」

おじいさんはがまんしてその水ものみました。

「そんならこのさきのたけやぶにいくがええ。」

したきりすずめはどっちへいった

おちょんすずめはどっちへいった

おじいさんがたけやぶにはいっていくと、一ぽんのふといたけのあなからすずめのこえがしました。

「おじいさんか、おばあさんか。」

「おじいさんじゃおじいさんじゃ。」

「そんならはようはいりませ。」

おじいさんがたけのあなをのぞいたら、みるみるあたりがくらくなり、きがとおくなりました。

はっときがつくと、おじいさんはりっぱなざしきにすわっていました。

「おじいさん、よくきてくれました。」

きれいなきものをきたすずめたちがごちそうを

はこんでくるやら、うたをうたうやら。おじいさんは

じかんのたつのもわすれてみとれていました。

おじいさんがかえろうとすると、すずめたちがふたつのつづらをもってきました。

「おじいさん、おみやげです。おもいつづらとかるいつづらとどっちがほしい。」

「おらとしよりだでかるいほうがええ。」

おじいさんがいえにもどってつづらをあけるとどうでしょう。大ばん小ばんがぎっしり。

「あれまあ、おじいさん、どこでもろうた。」

「おら、すずめにもろうた。」

おじいさんはおばあさんにきょうのことをくわしくはなしてあげました。そのとたん、おばあさんがいいました。

「なんちゅうばかもんだ。なんでおもいつづらをもろうてこん。よし、おらがいってくる。」

したきりすずめはどっちへいった

おちょんすずめはどっちへいった

おばあさんがこえをはりあげるとたけのあなからすずめのこえがしました。

「おじいさんかおばあさんか。」

「おばあさんじゃおばあさんじゃ。」

「そんならはようはいりませ。」

きがつくとおばあさんはいつのまにやらざしきにすわっていました。

するときものをきたすずめたちがかけたちゃわんでおちゃをもってきました。

「おらちゃなどほしくない。はようつづらをくれ。」

おばあさんはおもいつづらをせおうと、さっさとかえっていきました。

ところがつづらはおもくておばあさんはあっちへふらふら、こっちへふらふら。

やっとたけやぶをでましたがもう一ぽもあるけません。

「どれこのへんでちょっくらやすんでなかをのぞいてみるか。」

おばあさんはつづらをおろし、そっとふたをあけました。

「ぎゃあ！」

おばあさんはとびあがりました。なんとつづらのなかから

へびやらむかでやらがつぎつぎとでてきておばあさんを

さしころしてしまいました。